<div class="cms-stack">
  <section class="cms-section">
    <h2 class="cms-h2">Муқаддима</h2>
    <p class="cms-p text-justify">
      Дар соли 2025 Соли байналмилалии ҳифзи пиряхҳо ва Даҳсолаи амал барои илмҳои криосфераи СММ (2025-2034) таваҷҷуҳи ҷомеаи ҷаҳониро ба тағйироти босуръати пиряхҳо, барф ва яхбандии абадӣ бештар намуд. Ин сол бо таъсиси Рӯзи ҷаҳонии пиряхҳо, ки аз соли 2025 ҳар сол 21 март қайд мегардад, ҳамроҳ аст. Ин равандҳо муҳити кӯҳистониро дар саросари ҷаҳон дигаргун карда, ба амнияти обӣ, экосистемаҳо, инфрасохтор ва амнияти аҳолӣ таъсири ҷиддӣ мерасонанд.
    </p>
    <p class="cms-p text-justify">
      Илова бар ин, 13 августи соли 2024 Маҷмааи Умумии СММ қатъномаи A/78/L.99-ро қабул кард ва солҳои 2025-2034-ро Даҳсолаи амал барои илмҳои криосфера эълон намуд. Ин ташаббус, ки аз ҷониби Ҷумҳурии Тоҷикистон ва Ҷумҳурии Фаронса пешниҳод шудааст, ба густариши ҳамкории байналмилалии илмӣ, таҳкими иқтидори тадқиқотӣ ва дастгирии қарорҳои бар далелҳои илмӣ асосёфта равона мебошад.
    </p>
    <p class="cms-p text-justify">
      Осиёи Марказӣ дар маркази ин чолишҳо қарор дорад. Дар Тоҷикистон, ки зиёда аз 93 фоизи ҳудудашро кӯҳистон ташкил медиҳад, тағйирёбии иқлим, афзоиши аҳолӣ ва шиддат гирифтани ҳаводиси шадиди обу ҳаво боиси зиёд шудани обхезиҳо, ярч, сел ва рахнашавии кӯлҳои пиряхӣ мегарданд. Дар қаторкӯҳҳои Помир, Ҳиндукуш, Тян-Шан ва Қарақорум ақибнишинии пиряхҳо ва васеъшавии кӯлҳои пиряхӣ ба ҷомеаҳои кӯҳӣ ва поёноб таҳдидҳои нав меоранд.
    </p>
    <p class="cms-p text-justify">
      Донишгоҳи тобистона – 2026 ба ин воқеиятҳои таъхирнопазир посух дода, иқтидори амалиро дар самти фаҳмиш ва идоракунии хатарҳои криосфера тақвият мебахшад. Барнома иштирокчиёнро бо донишҳои амалӣ ва малакаҳои таҳлилӣ ҷиҳати муайянсозии хатарҳои вобаста ба криосфера, дарки омилҳои физикӣ ва паёмадҳои занҷирии онҳо, инчунин арзёбии хавф дар заминаи тағйирёбии иқлим, сатҳи осебпазирӣ ва қароргирӣ дар минтақаҳои хавфнок таъмин менамояд.
    </p>
    <p class="cms-p text-justify">
      Дар ин замина, Донишгоҳи давлатии Хоруғ ва Фонди Оғохон барномаи Донишгоҳи тобистона-ро таҳти унвони «Дарки хатарҳои криосфера: аз пиряхҳо ва кӯлҳои пиряхӣ то яхбандии абадӣ» дар доираи ташаббуси Adaptive and Resilient Communities in their Habitat (ARCH) бо дастгирии молиявии Ҳукумати Швейтсария тавассути Swiss Agency for Development and Cooperation (SDC) ташкил менамоянд.
    </p>
  </section>

  <section class="cms-card cms-section">
    <h2 class="cms-h2">Ҳадафи барнома</h2>
    <p class="cms-p text-justify">
      Ҳадафи Донишгоҳи тобистона таҳкими иқтидори амалӣ барои арзёбӣ ва идора намудани хатарҳои вобаста ба криосфера дар муҳити кӯҳистон тавассути ҳамгироии илми криосфера, GIS ва зондкунии фосилавӣ, инчунин таҷрибаи коҳиш ва идоракунии хатари офатҳои табиӣ мебошад.
    </p>
  </section>

  <section class="cms-section">
    <h2 class="cms-h2">Вазифаҳои барнома</h2>
    <p class="cms-p text-justify">
      Барнома иштирокчиёнро бо донишҳои амалӣ ва малакаҳои таҳлилӣ барои фаҳмидани хатарҳои криосфера, омилҳои физикӣ, паёмадҳои занҷирӣ ва роҳҳои идоракунии онҳо таъмин мекунад. Дар ин раванд ба таҳлил дар асоси GIS ва зондкунии фосилавӣ ва дастгирии қабули қарорҳо таваҷҷуҳи махсус дода мешавад.
    </p>
    <ul class="cms-ul">
      <li class="cms-li">Ташаккул додани фаҳмиши амалӣ оид ба равандҳои асосии хатарҳои криосфера ва омилҳои онҳо, ки барои Осиёи Марказӣ муҳиманд, аз ҷумла тағйири пиряхҳо, кӯлҳои пиряхӣ ва GLOF, вайроншавии яхбандии абадӣ ва ҳаракатҳои оммавии вобаста ба барфу ях.</li>
      <li class="cms-li">Рушди малакаҳои амалӣ дар истифодаи GIS ва зондкунии фосилавӣ барои муайян кардани минтақаҳои хатар, харитасозии қароргирӣ дар маърази хатар ва дастгирии қарорҳои ба хавф асосёфта.</li>
      <li class="cms-li">Татбиқи равиши ҳамгирои DRR/DRM барои интихоби чораҳои воқеӣ оид ба коҳиши хавф, мутобиқшавӣ, омодагӣ ва вокуниш дар минтақаҳои кӯҳӣ ва сард.</li>
      <li class="cms-li">Таҳияи risk briefing-и асосёфта ба далел ва харита, ки таҳлили техникиро ба тавсияҳои амалӣ барои банақшагирон ва мутахассисон табдил медиҳад.</li>
    </ul>
  </section>

  <section class="cms-section">
    <h2 class="cms-h2">Натиҷаҳои омӯзиш</h2>
    <p class="cms-p text-justify">
      Барнома донишҷӯён, муҳаққиқон ва мутахассисонро аз соҳаҳои гуногун ба ҳам меорад, то мубодилаи дониш сурат гирад ва нигоҳи байнисоҳавӣ ба хатарҳои криосфера ташаккул ёбад. Дар анҷоми барнома иштирокчиён метавонанд:
    </p>
    <ul class="cms-ul">
      <li class="cms-li">Равандҳои криосфера, аз ҷумла тавозуни масса ва ақибнишинии пиряхҳо, ташаккули кӯлҳои пиряхӣ ва обшавии яхбандии абадиро шарҳ диҳанд ва тавзеҳ диҳанд, ки онҳо чӣ гуна хатарҳо ва паёмадҳои занҷириро ба вуҷуд меоранд.</li>
      <li class="cms-li">Маҳсулоти зондкунии фосилавӣ, аз ҷумла аксҳои оптикӣ ва нишондиҳандаҳои релеф дар асоси DEM-ро тафсир ва истифода баранд ва барои таҳлили хатар дар муҳити кӯҳистон маҷмӯи маълумоти мувофиқро интихоб намоянд.</li>
      <li class="cms-li">Бо истифода аз равандҳои шаффофи GIS барои ҳадди ақал ду навъи хатар минтақаҳои хавфнокро муайян намоянд.</li>
      <li class="cms-li">Қароргирӣ дар маърази хатарро тавассути ҳамгиро кардани қабатҳои хатар бо маълумот дар бораи маҳалҳои аҳолинишин ва инфрасохтор арзёбӣ кунанд.</li>
      <li class="cms-li">Таҳлили осебпазириро бо дарназардошти омилҳои иҷтимоӣ, ниҳодӣ ва физикии хавф татбиқ намоянд.</li>
      <li class="cms-li">Далелҳои марбут ба хатар, қароргирӣ дар маърази хатар ва осебпазириро ба як таҳлили ҳамгирои хавф ҷамъбаст карда, натиҷаҳоро бо харитаҳо ва брифи кӯтоҳи техникӣ пешниҳод намоянд.</li>
      <li class="cms-li">Чораҳои коҳиши хавф ва омодагӣ ба офатҳоро бо дарназардошти амалишавӣ, номуайянӣ ва маҳдудиятҳои идоракунӣ дар минтақаҳои кӯҳӣ пешниҳод намоянд.</li>
    </ul>
  </section>

  <section class="cms-section">
    <h2 class="cms-h2">Мавзӯъҳои омӯзиш</h2>
    <ul class="cms-ul">
      <li class="cms-li">Асосҳои хатарҳои криосфера, аз ҷумла ақибнишинии пиряхҳо, ташаккули кӯлҳои пиряхӣ ва рахнашавии онҳо, вайроншавии яхбандии абадӣ ва ҳаракатҳои оммавии вобаста ба барфу ях.</li>
      <li class="cms-li">Асосҳои зондкунии фосилавӣ ва GIS барои омӯзиши хатарҳои кӯҳистон, аз ҷумла манбаъҳои маълумот, коркарди ибтидоӣ, таҳлили релеф, номуайянӣ, харитасозии хатар ва арзёбии қароргирӣ дар маърази хатар.</li>
      <li class="cms-li">Малакаҳои ибтидоии арзёбии кӯлҳои пиряхӣ ва GLOF, аз ҷумла муайянсозӣ, санҷиши ҳассосият, таҳлили роҳҳои таъсир дар поёноб ва моделсозии ибтидоии сел.</li>
      <li class="cms-li">Арзёбии яхбандии абадӣ, омилҳои релефӣ, устувории инфрасохтор ва ҳалли бар пояи табиат барои устуворгардонӣ ва мутобиқшавӣ ба иқлим.</li>
      <li class="cms-li">Равишҳои ҳамгиро барои харитасозии хатар, таҳлили қароргирӣ дар маърази хатар ва арзёбии осебпазирӣ бо истифода аз воситаҳои махсуси GIS.</li>
      <li class="cms-li">Осебпазирӣ, хавф ва идоракунии офатҳои табиӣ тавассути пайвастани мафҳумҳои назариявӣ бо татбиқи амалӣ ва афзалиятгузорӣ дар минтақаҳои кӯҳӣ ва сард.</li>
      <li class="cms-li">Таҳлили GIS ва машқҳои гурӯҳӣ, ки маълумоти саҳроиро бо қабули қарорҳои ба хавф асосёфта мепайванданд.</li>
      <li class="cms-li">Сафарҳои саҳроӣ, ки мушоҳидаи мустақими равандҳо ва хатарҳои криосфераро бо равандҳои GIS ва тавсияҳои амалӣ барои коҳиши хавф пайваст мекунанд.</li>
      <li class="cms-li">Системаҳои огоҳкунии барвақтии ҷомеамеҳвар, ки мониторинги моҳворавиро бо идоракунии маҳаллӣ ва амалҳои фаврӣ мепайванданд.</li>
      <li class="cms-li">Банақшагирии истифодаи замини ба иқлим устувор барои минтақаҳои хавфи баланд, қарорҳои инфрасохторӣ ва идоракунии мутобиқшавандаи рушди кӯҳистон.</li>
    </ul>
  </section>

  <section class="cms-card cms-section">
    <h2 class="cms-h2">Формат ва дастгирӣ</h2>
    <p class="cms-p text-justify">
      Барномаи 13-рӯза аз 3 то 15 августи соли 2026 дар Донишгоҳи давлатии Хоруғ ва шаҳраки Донишгоҳи Осиёи Марказӣ дар шаҳри Хоруғ, Тоҷикистон баргузор мешавад. Summer University метавонад то 30 иштирокчии синни 22 то 35 соларо қабул намояд, ки дар самтҳои GIS, география, муҳандисӣ, илмҳои Замин, илмҳои муҳити зист, илмҳои иҷтимоӣ, коҳиши хатари офатҳои табиӣ, тағйирёбии иқлим ё соҳаҳои марбут таҳсил ё таҷриба доранд.
    </p>
    <p class="cms-p text-justify">
      Барнома бо забонҳои русӣ ва англисӣ баргузор мешавад. Барои таъмини иштироки пурра, Summer University пурра маблағгузорӣ мешавад: барои иштирокчиёни интихобшуда чиптаи ҳавопаймо, хароҷоти раводид, маводи омӯзишӣ, ҷойи истиқомат, ғизо, нақлиёти маҳаллӣ ва сафарҳои саҳроӣ пӯшонида мешаванд.
    </p>
  </section>

  <section class="cms-section">
    <h2 class="cms-h2">Гурӯҳи мақсаднок</h2>
    <p class="cms-p text-justify">
      Барнома ба аудиторияи миллӣ ва байналмилалӣ равона шуда, донишҷӯёни бакалавр ва магистр, муҳаққиқони ҷавон, омӯзгорони донишгоҳҳо, мутахассисони амалӣ ва кормандони Ташкилотҳои ғайридавлатӣ (НПО) ва ташкилотҳои рушдро, ки дар соҳаҳои марбут фаъолият мекунанд, ба ҳам меорад.
    </p>
  </section>

  <section class="cms-section">
    <h2 class="cms-h2">Дастгирии молиявӣ ва шарикон</h2>
    <p class="cms-p text-justify">
      Барнома дар доираи лоиҳаи ARCH, ки аз ҷониби Фонди Оғохон амалӣ шуда, аз ҷониби SDC маблағгузорӣ мешавад, дастгирӣ мегардад. Ташаббус аз ҷониби Донишгоҳи давлатии Хоруғ ва Фонди Оғохон бо саҳми техникӣ ва машваратии мутахассисони академии Швейтсария ва шарикони лоиҳа амалӣ мешавад.
    </p>
  </section>
</div>
