# FAQ

## Донишгоҳи тобистонаи 2026 дар бораи чист?

Барнома ба фаҳмиши хатарҳои вобаста ба криосфера тавассути омӯзиши пиряхҳо, кӯлҳои пиряхӣ ва яхбандии абадӣ дар шароити тағйирёбии иқлим равона шудааст.

## Кӣ метавонад ариза пешниҳод кунад?

Довталабон бояд дар оғози барнома аз 22 то 35 сола бошанд. Донишгоҳи тобистона барои иштирокчиён аз ҳамаи кишварҳо кушода аст. Довталабон бояд сатҳи хуби кории дониши забони англисӣ дошта бошанд, то дар давоми барнома дар лексияҳо, муҳокимаҳо, кори гурӯҳӣ ва фаъолиятҳои саҳроӣ фаъолона иштирок карда тавонанд.
Донишгоҳи тобистонаи 2026 барои донишҷӯёни бакалавр ва магистр, муҳаққиқони ҷавон, омӯзгорони донишгоҳҳо, мутахассисони амалӣ ва кормандони НПО ва ташкилотҳои рушд, ки дар соҳаҳои марбут фаъолият мекунанд, кушода аст. Довталабон бояд дар яке ё якчанд самт таҷриба ё таҳсил дошта бошанд: глятсиология ва илмҳои криосфера, география ва геология, илмҳои муҳити зист, гидрология ва захираҳои об, омӯзиши тағйирёбии иқлим, GIS ва зондкунии фосилавӣ, коҳиши хатари офатҳои табиӣ, идоракунии захираҳои табиӣ ё соҳаҳои наздик.

## Оё барои иштирок пардохт вуҷуд дорад?

Не. Донишгоҳи тобистона пурра маблағгузорӣ мешавад.

## Барномаро кӣ маблағгузорӣ мекунад?

Донишгоҳи байналмилалии тобистонаи 2026 дар доираи лоиҳаи Adaptive and Resilient Communities in their Habitat (ARCH) амалӣ мегардад. Лоиҳаи мазкур аз ҷониби Фонди Оғохон (Aga Khan Foundation – AKF) татбиқ шуда, бо дастгирии молиявии Агентии Швейтсария оид ба рушд ва ҳамкорӣ (Swiss Agency for Development and Cooperation – SDC) маблағгузорӣ мешавад.

## Маблағгузорӣ кадом хароҷотро мепӯшонад?

Маблағгузорӣ чиптаи ҳавопаймо, хароҷоти раводид, маводи омӯзишӣ, ҷойи истиқомат, ғизо, нақлиёти маҳаллӣ ва сафарҳои саҳроиро дар давраи барнома фаро мегирад.

## Донишгоҳи тобистона чанд иштирокчиро қабул карда метавонад?

Шумораи иштирокчиён то 35 нафар маҳдуд аст.

## Оё сафарҳои саҳроӣ баргузор мешаванд?

Бале. Иштирокчиён ҳамчун қисми таҷрибаи омӯзишӣ дар сафарҳои саҳроӣ ба Барсем, Хидорҷев ва Ботсад иштирок мекунанд.

## Барнома бо кадом забонҳо баргузор мешавад?

Донишгоҳи тобистонаи 2026  бо забонҳои русӣ ва англисӣ баргузор мешавад.

## Оё иштирокчиён сертификат мегиранд?

Бале. Иштирокчиёне, ки барномаро пурра анҷом медиҳанд, сертификати иштирок мегиранд.

## Чӣ гуна ариза пешниҳод кунам?

Аризаҳо тавассути формаи онлайн, ки дар саҳифаи пешниҳоди ариза дастрас аст, пешниҳод карда мешаванд.

## Кадом ҳуҷҷатҳоро бояд пешниҳод кунам?

Дар охири формаи онлайн аз шумо хоҳиш мешавад, ки CV ва номаи ҳавасмандӣ пешниҳод намоед. Дар нома бояд сабабҳои ариза додан ва он ки чаро шумо номзади муносиб барои Донишгоҳи тобистонаи ҳастед, шарҳ дода шавад.

## Муҳлати охирини пешниҳоди ариза кай аст?

Аризаҳоро то 12 июли соли 2026 онлайн пешниҳод кардан мумкин аст. Дархостҳои пешниҳодшуда ба таври пайваста мавриди баррасӣ қарор гирифта, ҳар ҳафта арзёбӣ мешаванд. Аз ин рӯ, ба довталабон тавсия дода мешавад, ки ҳуҷҷатҳои худро ҳарчи барвақттар пешниҳод намоянд. Ҷойҳои дастрас ба довталабони соҳибихтисос мутобиқи навбати пешниҳоди дархостҳо ҷудо гардида, раванди қабул то пур гардидани ҳамаи ҷойҳои пешбинишуда идома меёбад.

## Агар ман интихоб шавам, кай ҷавоб мегирам?

Шумо бояд дар давоми ду ҳафта пас аз муҳлати охирини пешниҳоди ариза аз гурӯҳи ташкилкунанда ҷавоб гиред.

## Барои маълумоти бештар ба куҷо муроҷиат кунам?

Барои маълумоти иловагӣ бо гурӯҳи ташкилкунанда тавассути маълумоти тамос, ки дар сомона оварда шудааст, тамос гиред.
